여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학. 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다.
드디어 우리가 삼각함수 탈출. 이제 수열로 들어갈 때입니다. 이게 또 수열로 들어가면 더 쉽다고 느끼는 친구들도 있지만 수열이 더 힘들다고 말하는 친구들도 많이 있거든요.
그러니까 이게 힘든 쪽에 너무 생각하지 말고 어떤 면들이 좋더라. 이런 거 있죠.
어렵지만 삼각함수를 배우면서 대단한 걸 한 거잖아요. 사인, 코사인, 동생한테 가서 ‘너 아니, 사인?’ 이렇게 할 수 있는 무언가가 있잖아.
수열도 마찬가지로 그런 친구들을 할 겁니다. 막 시그마 이렇게 생긴 애도 있고 이런 거 할 거거든요. 그러니까 좀 설렘을 안고 시작을 해 볼 거고요.
지난 시간에 뭐 배웠었는지 우리 쌀떡이와 함께 들어보도록 할까요?
사인법칙, 코사인법칙 언제 쓰는지 알지? 이렇게 말하고 있어요.
쌀떡이의 특징은 자기가 안 알려 주고 일단 ‘너네 알지?’하는 식으로 얘기를 하고 있어요. 그렇죠? 마치 답안지 쓸 때 이런 친구들 있잖아.
저 진짜 실제로 제가 채점했던 서술형 답안이거든요, 잊혀지지 않는. 답을 알고는 있지만 진짜 그렇게 답 써놨어.
‘답은 알고는 있지만 쓰지 않겠다. 선생님 알죠?’ 이렇게 해 놨더라고요. 알지, 나는 알지. 빵점, 이렇게 했지. 나는 알지만 내가 안다고 점수줄 수는 없는 거잖아요. 그렇죠?
쌀떡이는 분명 알고는 있을 겁니다. 하지만 여러분들이 ‘알지?’라는 거였어. 그렇죠? 그렇게 생각하니까 웃음이 약간 더 조금 약간 그래 보여.
오늘은 제가 여러분이랑 만나기 전에 공부하면서, 여러분은 그러면 안 돼. 나는 이미 수능 봤잖아. 그렇지?
나는 여러분과 공부할 거 하면서 드라마를 틀어놓기도 하거든요.
이런 이실직고를 하려는 생각은 아니었는데 그런 때도 있거든. 다른 때 공부 열심히 하는 때도 있고 집중이 잘 될 때에는 드라마를 틀어놓는 때도 있어요.
여기, 제가 ‘프로듀사’라는 드라마를 틀어놓고 있다가 이 문장이 나왔을 때 맞다고 생각을 했어.
‘내가 안 좋아하는 사람이 나한테 화내는 건 그냥 그런가 보다 하지만, 내가 좋아하는 사람이 나한테 실망하고 화내는 건 무섭지.’ 그렇지. 맞는 말인 거 같아요.
내가 관심 없는 분야, 내가 관심이 없는 부분, 그런 거는 내가 못 해도 상관없는데 우리가 관심이 있고 내가 잘 하고 싶은 부분이기 때문에 더더욱 스트레스를 받는 것도 있잖아요.
그러니까 나를 좋아해 주고 내가 좋아하는 사람들한테 더 관심을 갖는 것처럼 마찬가지인 거 같아요. 공부를 하는 거 있어서도 그런 거 같고. 그렇지?
어떤 면에서는 내가 좋아하는 것들을 더 많이 신경 쓰고 더 열심히 해 나가면 되는 거고요.
그 반대로 나랑 관계없는 것들로부터는 상처 받지 않아도 되는 거 같아. 이 두 가지가 다 맞는 말이여 가지고 제가 생각을 해봤었거든요.
지금은 나를 사랑해 주는 사람들, 그리고 내가 열심히 해 나가야 되는 것들, 거기에 조금 더 집중을 할 때입니다. 그리고 고마운 빚은 나중에 좀 더 갚으면 되지. 그렇지?
그리고 그 외에 것들에 최선을 다해서 상처받지 않는 거, 이런 생각들을 하면서 시작을 해 보도록 하겠습니다.
수열입니다. 완전히 새로운 느낌으로 갈 거고요. 수열에 오늘은 등차, 등비, 이렇게 딱 갈 거예요.
크게 보면 식 4개, 크게 보면 식 딱 4개라고 생각을 해봐도 되거든요.
등차수열, 일단 수열이 뭐냐면 수열이 뭐예요? 그렇지, 규칙을 가지고 수를 주르륵 나열해 가는 겁니다.
그래서 우리 처음으로 등장하는 기호가 있죠. 뭐냐면 이런 아이.
수열 , 이렇게 해서 굳이 괄호로 해서 표시하잖아요. 수열  그러면 첫 번째 a1, 두 번째항 a2, 세 번째 항 a3...an 이런 식으로 주르르 갑니다. 뭔지 알겠어요?
첫째 항, 둘째 항, 셋째 항, 이런 건데 제1항, 제2항, 제3항, 이렇게 부르고요.
이 n항이 중요한 건데 뭐냐면 일반항이라고 불러요. n번째 항이 되다 보니까 일반화 시켜서 말을 할 수가 있잖아.
그래서 일반항에 대한 정보를 가지고 여러분들이 특징을 또 파악해 나갈 수가 있겠죠.
그러면 등차수열에서는요? 일반항 당연히 중요하겠죠. 등차수열이 뭐예요? 등차, 차가 ‘등’ 같아. ‘등호’할 때 ‘등’이에요. 한자를 알면 좋아. 그렇지?
‘등호’할 때 ‘등’이랑 똑같은 거예요. 그러니까 차가 같다. 뭐냐면 차가 일정해요. a1, a2, a3, 이렇게 주르륵 가는데 여기에 일정한 값을 더해 가는 겁니다. 일정한 값을 더해 가는 겁니다.
d가 꼭 양수여야 된다는 조건은 없고요. 음수여도 상관없어요. 3씩 줄어들어갈 수도 있는 거니까요. 그렇죠?
그래서 이렇게 d만큼씩 계속 꾸준히 더해 가게 됩니다. 그래서 an, 이게 일반항이 될 거야. 일반항은 어떻게 될까? 일반항을 여러분들 첫째 항과 d를 이용해서 표현을 해 봐요.
d의 이름은 공차입니다. 이제는 여러분이 지수를 떠올릴 때에 예쁜 블핑의 지수 말고 우리의 지수를 떠올리는 게 맞는 거고요.
공차를 보면 버블티가 떠오르겠지만 아니야, 이제. 이 등차수열의 공차가 떠올라야 됩니다. 그만큼 여러분, 이걸 더 자주 보고 있어야 되는 거야. 그렇지?
d를 공차라고 하잖아요. 그럼 공차와 첫째 항을 이용해서 여러분들이 an을 말해 봐요. 어떻게 되지? 외우지 마. 이거 외우는 거 아니에요.
a1으로부터 a2로 갈 때 공차 1개야. a3로 갈 때 공차 2개. a4로 갈 때 공차 3개. 공차 한 개씩 덜 되죠.
n번이면 첫째 항으로부터 공차 n-1개를 더한 것입니다. 절대, 절대 외울 필요 없죠. 자연스럽게 보다 보니까 기억이 남는 거지 이해하면 당연하 부분이거든요. 이렇게 생각해 주시고요.
그래서 사리 이 n-1이 의미하는 게 뭐냐면 항 번호 차이다. 되게 중요한 이야기.
여러분들 등차, 등비 쪽 잘하고 싶죠? 교과서 어디에도 나오지 않는 말인데 저는 계속 이 말을 강조해요. 항 번호 차이.
an과 a1은 항 번호가 몇 개 차이가 나요? n-1개 차이가 납니다.
예를 들어 생각해 보자. a10과 a1은 항 번호 차이 몇 개 나요? 9개만큼 차이 나죠. 그 차이만큼 공차가 더해지는 거예요. 당연하잖아. 그렇지?
이게 등차수열의 일반항이고요. 등차수열의 합의 공식이 있어요. 등차 여기에다가 쓰고 등비 이쪽에 쓰고 이렇게 해야 되겠다. 그렇지?
합의 공식, 등차수열의 합.
등차수열의 합을 구하게 되는데요. 이걸 더해 나가는 게 있어. 근데 그전에 먼저 또 하나 약속하고 가는 게 Sn이라는 게 나오거든요.
얘는 뭐냐면 a1, a2 주르륵 해서 an항까지의 합을 sn이라고 부르기로 한 거예요. 오케이?
근데 그거 알아요? 비밀이 하나 있다. 나중에 우리가 시그마를 배우잖아.
시그마에 의해서 약속되는 것은 문제에서 굳이 시그마라는 건 이렇게 어디에서부터 어디까지 더해가는 거야, 라는 약속을 안 적는데요.
Sn은 모든 문제마다 이게 적혀있는 거 알아요? aSn을 a1부터 n항까지의 합을 Sn이라고 하자는 그 정의를 문제마다 적어놓는 거 알아요?
그게 무슨 이야기냐면 Sn은 그러니까 만국공통으로 약속된 건 아닌 건거야. 그렇죠?
그러니까 Sn이라는 이름으로의 어떠한 수열이 존재할 수도 있는 거지. 그래서 문제마다 이런 Sn은 따로 적어준다는 거 여러분 알고 있으면 좀 편할 거고요.
a1부터 an까지 합을 Sn이라고 할 때 등차수열의 합 Sn은 얼마가 될까? 즉 등차수열이야, an이. 그때 a1부터 an까지의 합은 뭐가 되느냐? 식 두 가지가 등장해요.
첫 번째, 2분의, 항의 개수 (첫 항+끝 항) 이걸 기억해 주세요.
이게 무슨 이야기냐면 a1과 a2+...+an-1+무까지를 볼게요. 여기에서 볼게.
내가 언젠가 마이크 줄을 밟고 여기에서 넘어지는 날이 오긴 올 거 같은데,
내 마이크 줄을 밟고 넘어지면 좀 많이 웃기겠지. 그래 참는 거예요, 너무 웃길까봐. 여러 번 미끄러져. 어떻게 여기에다가 미끄러지는지 참 이해가 안 가는데 어쨌든.
a1, a2 주르륵 있습니다. 잘 봐요, 여러분. a1이랑 an의 합과 a2랑 an-1의 합이, 합이 같아요. 이 합은 다 같아요.
왜일까? 항 번호 차이라는 말을 제가 되게 많이 얘기하고 있잖아요. 잘 생각해 보면 a1으로부터 a2로 갈 때에는 공차만큼을 더하죠.
근데 an에서 an-1 올 때는 반대로 오다 보니가 공차만큼을 빼죠.
그러니까 a2랑 an-1을 더할 때는 공차 하나 더한 거, 공차 하나 뺀 거, 똔똔으로 없어져 버려요. 그렇죠?
그러다 보니까 a1과 an까지. a2랑 an-1 이렇게 두 개씩의 합이 일정하게 나오는 거지. 그런 게 몇 개 있을까 라고 본다면 세트, 세트, 세트, 세트, 이렇게 가는 거잖아요.
총 n개라면 그런 세트가 2분의, 항의 개수, 2분의n만큼 있겠죠. 그렇죠?
물론 이제 홀수, 짝수 나눠서 생각해야 되겠지만 편하게 이해해 보자고요. 그냥 이렇게 되니까 그렇겠구나. 2분의n개만큼 있겠구나, 세트. 이렇게 생각하면 편하죠. 그렇죠?
그러다 보니까 첫 항과 끝 항 이렇게 볼 수가 있겠죠. 얘가 첫 항이 뭔데? a잖아. 끝 항은 보통 l이라고 놓거든요, 문제에서. 그래서 이런 공식이 등장하는 거예요.
l을 끝 항, 첫 항을 a라고 놓고 이렇게 공식화해서 기억을 하는 거고요.
항상 네모는 치지 말 걸, 이라는 후회를 많이 해요. 그래서 여기 써놨으니까 과감하게 지울까봐. 또 나름 네모 잘 못 쳐도 필기에 나름 진심인 편이거든요.
그다음에는 이 끝 항이 an이잖아요. an은 a1+(n-1)d이죠. 그걸 그대로 대입하고 쓰면 2분의, 항의 개수 n개죠.
그다음에 a1, a1 두 개 더하니까 2an+(n-1)d 이렇게 됩니다. 그래서 여러분이 알아놔야 되는 공식들 두 가지. 방금 말하고 잊고 또 네모를 쳤어. 이번에는 괜찮았다. 그렇지?
이것도 2분의, 항의 개수 n, 그리고 괄호 열고 첫 항, 끝 항. 오케이?
계산이 이게 더 편할 때가 있고 이게 더 편할 때가 있으니까 둘 다 알아두시는 되는 거예요.
똑같은 원리로 등비수열도 한번 정리를 해 볼게요.
등비수열도 일반항이 있고 합의 공식이 있는데 일반항은 등비수열의 정의가 뭐냐면 얘는 등차수열은 공차를 일정하게, 공차를 더해 나갔잖아요.
얘는 일정한 수를 곱해나가요. 그리고 이 곱해나가는 일정한 수의 이름이 공비예요.
그래서 an은 a1으로부터 공비, n-1번을 곱해서 이렇게 식이 써집니다. 그냥 외우려고 하면 헷갈리거든요. 그래서 이렇게 기억을 해 주세요.
등비수열 합의 공식은 Sn 얘기했으니까 등비합을 얘기 바로 해 볼게요, Sn. 그렇죠?
등비수열 합의 공식은 이렇게 됩니다. 이건 그냥 좀 외워주세요.
왜냐하면 유도하는 과정을 봐도 ‘아, 그렇구나.’하지만 따로 외워야 되거든. 그렇죠?
얘는 r-1분의첫째 항 a, 그리고 rⁿ-1입니다. 제가 그냥 외우면 헷갈린다고 말한 이유가 뭐냐면 얘는 여러분들이 항 번호 차이라는 개념으로 이해를 해 주세요.
n-1제곱이고 얘는 n제곱이라 가끔 헷갈려요, 내 경험담.
그래서 그냥 암기를 해 버리면 여러분들 가끔 헷갈리게 되니까 차라리 얘는 확실하게 이해해 주시고 여기를 외워주세요. 외우는 건 한 가지만 외워야지 안 헷갈리거든. 그렇죠?
또는 이 순서 바꿔서 1-r분의a(1-rⁿ)으로 쓰기도 합니다. 다만 이때는 r이 뭐는 아니에요? r이 1은 아니에요.
‘선생님 공비가 1일 수도 있어요?’ 당연하지. 공비 1일 수도 있는데 공비가 1이 되면 3, 3, 3, 3, 이런 거니까 그건 따로 빼서 생각하기 좋잖아, n개면.
3이 n개니까 3n, 외우지 맙시다. r이 1인 경우는 따로 빼서 생각한다, 정도로만 알고 있어도 여러분들이
문제에서 간혹 나오는 실수 포인트가 있는 문제에서 흔들리지 않을 수 있거든요. r이 1이 아닐 때만 이 식을 쓸 수 있구나, 라는 걸 이거해 두도록 할게요. 알았죠?
식 4개 등장했어요. 이거, 이거, 일반항, 일반항. 그렇죠? 들고 이제 문제 풀면서 조금씩 더 익숙해 가보도록 할게요.
그래도 글씨를 하나하나 뜯어보면 막 잘 쓰는 글씨 아닌데 그래도 글씨는 조금 깔끔한 편이잖아. 그렇지? 내가 잘하는 점은 또 강조해야 자신감을 찾는 거지.
지금 또 부르고 있어요. 내 어깨 위에 쌀떡이가 우리를 부르고 있으니까 찹쌀떡과 함께 이야기를 또 해 볼까요?
오늘 여러분들에게 소개할 이야기를 알려 주세요.
3시간 화장실도 참고 쭉 공부해 보자. 진짜, 진짜 중요한 이야기 중에 하나예요.
자꾸 저 메롱이 약간 놀리는 것처럼 느껴질 때가 있는데 아니에요, 여러분. 쌀떡이의 비법을 알려주고 있는 겁니다.
3시간은 진짜 길어요, 사실. 제가 1시간 이렇게 하면 너무 뿌듯함이 사라질 것 같아서 여러분에게 조금 과감하지만 3시간을 이야기했어요.
3시간 동안은 화장실 가지 말고 물은 마셔도 돼요. 꼭 이런 거 하면 ‘선생님, 물은 마셔도 돼요?’ 이런 거 하잖아요. 아니야. 물 마셔도 돼. 갖다놔. 대신에 물 마시러 자꾸 가면 안 되고요.
제가 초등학생들 수학 상담하는 코너 방송을 했었어요. 근데 그 상담할 때 보면 학생들의 공부 관찰 카메라가 나와. 그걸 보잖아요.
진짜 많이 들락날락해요. 근데 그때 제일 많이 하는 게 뭐냐면 그렇게 물을 먹고 싶어 하더라고요. 집중하려고 하면 갑자기 물이 먹고 싶고 그런 거 있잖아.
그걸 사전 차단하는 좋은 방법은 물 갖다놔요. 초콜릿 하나 갖다 놔도 돼. 거기까지 봐줄게요.
그리고 화장실은 금지야. 3시간 참을 수 있어요. 할 수 있어요. 화장실 갔다 오고 시작하면 되지. 그렇죠?
한번 앉아서 내가 진짜 집중해서 공부하는 것처럼 3시간을 한번 보내봐요. 되게 긴 시간이지만 졸지 말고.
잠이 올 거 같으면 초콜릿 하나 먹고 그럼 양치하러는 화장실 가야 되잖아. 아니야. 잠 깨도록 하고 절대 졸지 않고 3시간은 스트레이트로 쭉 한번 공부해 보세요. 뿌듯함이 정말 다를 거거든요.
처음에 원래 공부에 집중 시간은 보통 20분, 30분 조금씩 늘려가라고는 하지만 집중시간과는 또 별개죠. 3시간을 진득이 앉아서 공부하는 건 여러분, 지금 아니면 못 해요.
지금이 여러분 인생에 가장 공부를 열심히 하게 되는 때일 거란 말이야. 그렇게 생각하면 좀 암울할 수도 있잖아요. 그렇죠?
안 돼. 지금 정말 후회 없이 열심히 해봐야 되니까 그 시작을 이걸로 한번 해 보도록 하세요.
‘선생님 저는 3시간쯤은 되게 쉬워요.’라고 하는 친구들 있다면 마구마구 자랑해 주도록 하세요. 알았죠?
나 몇 시간이나 공부했어요. 이런 것들 자랑 많이, 많이 해도 좋아요. 알았죠?
그러면 이제 문제로 또 넘어가서 한번 보도록 하겠습니다. 필수 유형에 있는 문제부터 볼 거고요. 문제 세상 쉬워요. 가 볼게요.
32쪽에 있는 이 문제입니다. 딱 보면 제일 먼저 떠오르는 건 항 번호 차이라는 말이에요. 이거 수능 문제예요. 그러니까 수능에 실제로 이 정도의 난이도 문제도 출제가 되는 겁니다.
근데 이거 3점짜리야. 그렇지? 이거 단답형이지. 주관식 아니고 객관식이잖아요. 그렇죠? 이게 2점짜리는 아니라는 거야. 세상 쉽죠. 보세요.
어떻게 돼요, 이건? 첫째항인 4구나. 등차수열이구나. 그다음에 a10에서 a7을 뺐어요. 항 번호 차이 몇 개? 3개.
그러니까 공차 몇 개가 그냥 튀어나온 거예요? 3d가 튀어나온 겁니다. 그게 6이에요. d는 2. 오케이? 이렇게 가야지.
그다음에 a4는? 첫째항으로부터 항 번호 차이 몇 개? 3개. 그만큼 공차를 더해 주면 되겠죠. 정답 10, 이렇게 푸는 겁니다.
보통 an을 첫째항+(n-1)d라는 이 식, 일반항과 관련된 이 식을 막 열심히 ‘외워야 돼. 외워야 돼.’해 놓는데요. 물론 알아두기는 해야 되지만 이 식이 전부는 아니에요.
즉 a10이 보이니까 막 반가워서 첫째항을 a라고 할게요, 편하게. 이렇게 쓰고 그다음에 a7이 보이니까 반가워서 이렇게 쓰고 해서 3d를 얻는 것은 큰 효과 없어요. 비추. 지금쯤은 아예 비추예요.
처음 배울 때나 이렇게 하는 거지. 지금쯤은 여러분이 보자마자 항 번호 차이를 생각해서 바로 3개 차이나니까 공차 3개가 나오는 구나, 하는 게 좋아요.
그리고 관계없는 말인 거 같지만 미리 알아두면 좋은 것 중에 하나가 이제 무조건 등차수열, 등비수열만 등장하는 건 아니잖아. 나중에 그냥 수열도 막 등장하거든요.
의외로 맨 윗줄을 잘 안 읽어, 우리가 시험 볼 때. 여러분, 한글에 되게 중요한 말들이 좀 숨겨져 있거든요.
얘 등차수열이라는 말을 안 보면 못 푸는 문제잖아요. 이런 말들 절대 간과하지 말고 자세히 보고 가세요. 알았죠?
오늘따라 쌀떡이가 약간 내가 무겁다는 거 아니고 나야 완전 솜털이지. 근데 이 쌀떡이 약간 무겁나봐. 옷이 자꾸 나의 목을 조르는 느낌이 들어.
쌀떡이가 오늘 좀 밥을 많이 먹었나? 어쩐지 자꾸만 얘가 흘러내리는 기분이 들지? 볼게요, 또.
4번으로 넘어갑니다. 33쪽에 있는 문제, 4번이요. 보세요. 저렇게 두 수가 있어요. 두 수가 조금 무섭게 생겼어. 그렇지? 로그가 달려있어가지고.
여기 사이에 10의 수가 들어갔습니다. 그렇게 해서 a1부터 a10까지의 합을 구하라고 했습니다.
a3, log 3, 그리고 2분의1, a1, a2 해서 주르륵 해서 어디까지 간다고? a10까지 가고 마지막이 누구라고? log3 18입니다.
이거 12개죠, 항의 개수? 이런 거 잘 체크해요. 항이 12개입니다. 그렇죠?
항이 12개이구나. 그럼 이 12개의 합은 구하기가 쉽죠. 왜? 첫째항이랑 끝 항을 알고 있어. 아까 기억해. 뭐라고 2분의, 항의 개수 12, 첫째항과 끝항의 합, 이렇게 얘기했었죠.
심지어 log3, log3 어때요? 밑이 둘 다 3이니까 로그끼리 진수끼리 곱하면 되는 거고 얘네 둘은 약분해서 6 log3에 둘이 곱하니까 9. 얘 얼마야? 2죠, 2. 그러니까 10이네요. 됐어?
12개의 합이 12야. 그럼 우리가 구하고자하는 건 이 12개에서 뭐만 빼주면 되겠어요? 12에서 뭐만 빼주면 돼요? 얘랑 얘만 빼주면 되죠. 맞아?
log3 2분의1+log3 18. l만 있고 5g가 없는 것처럼 보이겠지만 잘 숨겨져 있어요. 알았죠?
그러면 어떻게 돼? log3 9가 되고요. 그래서 2였죠. 그래서 정답 몇이야? 10.
정석의 풀이인데요. 나 이렇게 풀지 않지. 누가 이걸 이렇게 풀고 있어요? 그렇지 않아요? 봐봐요. 굳이 썼으니까 이용은 해 드릴게.
이렇게 했어. 근데 뭐래? 등차수열이라고 했잖아요, 등차수열. 그렇다면 있잖아. 너네 둘의 합과 a1, a10의 합이 어떻겠어요? 같겠죠. a2, a9도 같을 거고. 맞아?
그래서 나는 a1, a2, a10 좋은데 이 가운데 누가 있냐면 a5와 a6이 있겠네.
왜요? 항 번호 차이가 되게 중요하다고 그랬잖아. a1과 a10이잖아요.
그러니까 항 번호 합이 얼마야? 11이죠. 항 번호 합 11을 만드는데까지는 세트, 세트, 세트 하면서 어떻게 돼요? 똑같은 값을 가질 거 아니야.
그러니까 a5, a6까지. 딱 끝났다. 그렇지? 가운데에 비는 친구도 없어요. 그러면 이렇게 하면 그런 세트가 몇 개 생겨요? a1 세트, a2, a3, a4, a5, 5개. 다섯 세트.
다섯 세트마다 합이 얼마야? 얘네 합하면 되잖아. a3에 2분의1×18 하면 a3 9니까 2. 그렇죠? 거의 암산이 되잖아. 합이 2인 세트가 다섯 개입니다. 정답은 얼마예요? 10. 그렇죠?
누가 이것을 등차수열의 합의 공식까지 적용을 하나. 이런 걸 센스라고 합니다, 여러분들. 알겠어? 이렇게 푸세요, 이렇게.
항 번호가 하나씩 줄어들고 하나 늘어나고 할수록 어때? 합이 계속 같다, 같다, 같다, 이거 생각보다 중요하거든요. 이렇게 푸세요. 재미있죠, 그렇죠?
이 등차등비에서 특히나 해설지보다 재미있는 풀이를 찾아낼 때 그 희열이 있어요. 그런 걸 느끼세요, 쉬운 문제니까? 아니야. 여러분이 잘하기 때문에 그런 거야. 알았죠?
a7로 가 볼게요. a7 위에 제가 뭐라고 적어놨냐면 분석력이라고 적어놨거든요.
간단한 문제고, 순간적으로 분식류로 보이는 건 기분 탓인가. 이러면 안 되는데 저게 분식으로 보였어요. 미안, 분식류로 쓸뻔 했어.
등비수열 이렇게 an 나와 있습니다. 그리고 이렇게 줬어요. a7을 구하시오, 라고 한 거예요.
어떻게 해서든지 풀 수는 있지, 근데 최대한 편하게 푸는 풀이를 생각해 내자는 거야.
일단은 공비에 대한 것이 당연히 필요하니까 공비를 r이라고 잡아볼게요.
그러면 첫째항 a라고 할게. a+ar²=-2분의5라는 정보를 준 거고요. 두 번째는 a×ar³한 것이 4라는 정보를 준 거예요.
분명히 플어낼 수는 있어. 왜냐하면 문자 2개잖아. 그렇지? 문자 2개고 식 2개고. 무조건 풀 수는 있어.
이거 조금만 더 정리하면 a²r³, 첫째항이랑, 여기 ar이 빠졌어. a2인데 그렇지? 미안. ar이잖아. 그렇지? a²r⁴한 것이 4가 되는 거예요.
어라? 그러면 제곱, 4제곱이니까 루트 씌울까요? 좋아요. 그래서 어떻게 되냐? ar²은, 2야? -2야? 2라고 찍고 싶겠지만 찍지 마시고 잠깐 킵하고 이걸 한 번 더 보세요.
얘 뭐 돼요? a, 그다음에 (1+r²) 이게 -2분의5래. 됐어?
여기에서 어떤 걸 알 수가 있을까? ar²이 2인지 -2인지 어떻게 알까?
차근차근 생각을 해 봐야 돼요. 여기에서 여러분들 엄청나게 많이 막혀버렸을 겁니다. 안 그래? 그렇죠? ‘나 어떻게 풀어야 되지?’
식으로 보면서 식으로 이걸 무언가를 해 나가려고 해도 좀 봐봐요. 여기 봐봐. ar², 여기 있었어. 그렇죠? 묶어낸다고 해도 큰 소용은 없으니까 보자.
만약에 얘가 2면 차근차근 가야지. 나눠서 생각을 해야지. 오케이, 좋아.
그러면 이렇게 만약에 ar²이 2면 여기가 2가 되니까 a=-2분의5-2분의4까지 해서 -2분의9네. 그렇죠?
그러면 r²은 어떻게 돼요? 그렇지, 여기 나눠주면 끝이잖아. 그렇죠? 2÷(-2분의9). 그러면 음수다. 근데 공비의 제곱이 음수인 거 돼요? 안 돼요? 안 돼요. 그렇죠?
제곱이잖아. 얘 공비의 제곱, 안 돼요, 음수. 그래서 이 경우가 탈락됩니다. 얘예요, 얘. 이해돼?
어떻게든 플어 낼 수는 있다니까요. 이해돼요? 그러면 끝난 거예요. 얘 됐으니까 ar²=-1이고 우리한테 주어진 정보로 가져갈게요.
ar²이 -2야. 그럼 여기에다가 그대로, 여기 앞쪽에다가. 여기에다 그대로 대입을 할게요, -2.
그러면 a값이 얼마겠어? -2분의1이 되겠죠. 오케이. 첫째항이 -2분의1이라는 걸 바로 알 수가 있어요.
그리고 공비는 r²은 r을 딱 따로 구할 필요는 없잖아. 그렇죠? r²로 바로 갈게요. 그럼 여기에다가 4를 곱하면 되니까 r²이 4예요.
a7 구하고 싶어요. a7은 어떻게 돼? 첫째항의 r의 6제곱이 되니까 -2분의1에다가 곱하기, 이것을 세제곱 해 주면 되겠죠. 4³.
정답은 그래서 얼마야? -32가 됩니다. 그렇죠? 답은 그래서 -32, 즉 ③번으로 가는 건데요.
여러분, 보는 것처럼 이렇게 찾아서 가는 건데 여기 보시면 이런 거 봐봐요. 이런 거 여러분들, 잘 분석을 해서 가야 돼요. 하나를 그냥 갑자기 버려 버리면 안 돼. 버리는 이유도 있어야 돼요.
제가 봤던 것처럼 2개가 나왔으면 케이스를 나눠서 분석을 해 봐야 되는 거지.
아니면 조금 더 보여드리자면 이런 것도 있어. 이렇게 써 놨죠. 여기에서 잘 봐요. a랑 사실 1+r²을 살짝만 한번 생각해 봐요.
r²의 부호가 어떻게 돼요? 0보다 크거나 같죠. 만약에 0일 수도 있긴 있겠는데 0이 되면 이게 문제가 생기니까 0도 아니야. 그렇지? 얘가 0보다 커요.
즉 1+r²은 무조건 양수다. 그럼 a가 무조건 뭐겠어요? a가 무조건 음수예요. 그렇죠? 그렇게 생각하면 돼.
a가 무조건 음수네. 즉 첫째항이 무조건 음수네. 음수와 양수를 곱했네. 너도 음수구나. 이렇게 갈 수도 있어요.
아까 제가 풀었던 풀이처럼 케이스를 굳이 나눠서 풀지 않고. 근데 그것도 일부로 보여드린 거예요.
뭔가 답이 두 개가 나왔으면 두 개를 버리지 말고 일단 가 보는 거야. 가 보다가 중간에 막히면 그때 버리는 거지. 그렇죠?
그것도 좋은 풀이예요. 근데 한번만 생각해 보면 이미 미리 답을 체크하고 갈 수도 있었거든요.
그러니까 그 부호로 여러분들이 그걸 분석한다는 건 되게 쉽지 않은 거라고 이 문제는 우리가 그냥 사실 공식에 대입해서 푸는 문제는 어떻게든 풀어줄 수가 있는데
이런 식으로 분석하는 문제는 수능 스타일이거든요. 이런 것들은 잘 캐치해서 복습을 해 놓으셔야 될 거 같습니다. 알겠죠?
그 외 공식을 활용하는 문제들이 다양하게 들어 있으니 그런 문제들은 여러분들에게 맡기도록 하겠습니다.
오늘도 고생 많았고요. 복습 잘 하시고요. 저랑은 다음 시간에 만나고 쌀떡이의 정리까지 잊지 말고 가세요. 안녕.
등차수열, 등비수열 일반항이라 합 공식!!!